Selamlar 9. sınıf tayfam. Kaldığımız
yerden 9. sınıf matematik yeni marif
modelde konularımıza devam ediyoruz.
Bildiğiniz gibi ne yaptık? Üslü sayıları
bitirdik. Köklü sayıları en son dersiyle
onu da bitirdik. Sende oradaki çok
muhteşem sorularımız vardı. Oradaki
soruları çözdüysen şimdi yeni bir başlık
açacağız. Sayı kümeleri diyeceğiz. Hemen
9. sınıf kondisyon yenileri modül
1'deyiz. Yakında modül 2'ye geçeceğiz.
Sen de şimdiden hazırlıklarını modül
2'yi temin edersen iyi olur diyeyim ben.
Ama önce neredeyiz? Önce onu bir
söyleyelim. Sayfa kaça geldik hocam? Bir
anlatır mısın? Neredesin? Sayfa 44'e
geldik. Sayfa 44'te kümelerden
bahsedeceğim bu derste sana. 45'te
kümeler devam ediyor. 46'da kümeleri
devam ettireceğiz. Orada bitireceğiz.
Amacımız aslında burada sana tamamen
kümeleri anlatmak değil, hatırlatmak.
Daha önceden bildiğim bazı küme
terimleri vardı. Onları hatırlatmak.
Onlar üzerinden biraz soru çözmek. Ama
sonrasındaki asıl mevzumuz ne? Gerçek
sayı kümeleri. Yani sayı kümelerinden
bahsedeceğim. Asıl derdimiz orası
arkadaş. Sayı kümelerine girebilmemiz
için adı üstünde sayı kümesi hocam. E
küme ne? Hah. Ondan bahsedip iyice
konuyu önce bir altyabısını yapıp sonra
asıl mevzuya geçeceğiz. Orada çok güzel
sorular çözeceğiz ve yazılı sınavda
bildiğin gibi asıl o taraftan sorular
gelecek. Anlaştık mı? Şimdi o altyapıyı
sağlam yapmak adına kümeler için ne
diyorum? Gönder gelsin hocam diyelim.
Elimizde kalemler açtık. Önümüzde
kitaplarımız. Şimdi şöyle düşün. Bir
markete gittiğinde markette abur cubur
kısmının, içecek kısmının atıyorum
bakliyatların nerede olduğunu iyi kötü
ya da deterjanların nerede olduğunu iyi
kötü anlayabiliyorsun. Nasıl anlıyorsun?
Eğer bunları karışık koysalardı
anlayamazdım. Ama bunu nasıl koyuyorlar
marketçiler? İşte belli elemanları belli
gruplandırarak koyuyorlar. O
gruplandırmaları yaparken belli
özelliklerine göre yapıyorlar. İşte biz
buna kümeleme adını veriyoruz. Ha o
zaman artık başlığımı atabilirim. Hocam
küme nedir? Kümenin tanımıyla
başlıyoruz. Hep olduğu gibi hep tanım
yaptık. Hep yapacağız bu tanımı. İyi
şekilde tanımlanmış farklı nesnelerin
oluşturduğu topluluğa bundan sonra ne
adını vereceğiz? Küme adını vereceğiz
matematikte. Yeter ki iyi tanımlanmış
olsun. Herkes aynı şeyi anlasın gibi.
Haftanın günleri dediğimde tamam mı?
Bunu herkes aynı anlıyor. Farklı bir şey
anlayan yok aramızda. Değil mi? Peki
kümeleri isimlendirirken,
harflendirirken nasıl yapacağız? A, B, C
gibi büyük harflerle göstereceğiz.
Kümenin elemanlarını isa gösterirken A,
B, C, X, Y gibi küçük harflerle
göstereceğiz. Bir kümenin elemanıdır,
elemanı değildir diye tabirler var.
Örneğin sen bir eleman seçeceksin. Bu
eleman acaba bu kümenin elemanı mı değil
mi? Eğer elemanıysa bu sembolle
gösteriyorsun. Bak, ters e ya da böyle e
sembolüne benzeyen bir sembol var. Eğer
elemanı değilse de üstünü çiziyorsun.
Elemanı değildir anlamına geliyor. Misal
ben sana bir küme elemanı verdim. A
elemanıdır A'nın. Küçük A kümesinin
elemanı. Küçük B kümesinin elemanı. X
elemanıdır C kümesinin. Diyelim ki Y
diye bir eleman aldım. Bu Y elemanı
değilse A'nın nasıl gösterilecek? Bak
benim yan tarafta gösterdiğim gibi y
elemanı değildir. A şeklinde
gösteriliyor. Belki de bunları
biliyorsun ama senin için hızlı bir
tekrar etmiş oluyoruz burada. E sen bir
küme aldın. Eğer bu küme N elemanlıysa
bir dakika keçeli kalemimizi almamız
lazımdı. Ne elemanlıysa bu kümenin
eleman sayısını gösterirken şöyle
gösteriyorsun. SA A parantez içerisinde
kümenin adını yazıyorsun. Dışarısına
S'yi koyuyorsun başına. Bunun anlamı şu
oluyor. A kümesinin eleman sayısı
eşittir neymiş? İşte ben de onu
söylüyorum. Neymiş? Tamam mı? A
kümesinin eleman sayısını da bu şekilde
gösteriyor. Misal diyelim ki A kümesinin
eleman sayısı 7 olsun. SA = 7. Ya da A
kümesinin eleman sayısı 45 olsun. Hocam
45 nereden geldi? Osümen'e gönderme mi
yapıyorsunuz diyebilirsin. Aslen
Fenerbahçeliyim ama Liverpool'u
Osümen'in golüyle devirince affedersiniz
yani kim olsa 45'i yazması lazım şuraya.
Buradan da selam olsun. Yani harbiden
güzel galibiyetti ya. Şimdi gelelim
mevzuya arkadaş. Örneğin 1.
Aşağıda verilenlerden küme
belirtilenlerin yanına tik,
belirtmeyenlerin yanına çarpı
koyacaksın. Hepimiz aynı şeyi
anlayacağız. Tamam mı? Türkiye'nin
illeri hepimiz aynı şeyi anlıyoruz.
içinde eleman olup olmaması önemli
değil. Bak yeter ki a evet iyi
tanımlanmış bu diyebiliyorum. Bazı köpek
ırkları kardeşim köpek ırkları var da
bazı falan gibi kelime kullanınca sen
bunun önünü açıyorsun. Hangisi? Kim?
Herkes farklı şey söyleyebilir değil mi?
Köpek ırkları. Bütün köpek ırkları
deseydi hepsini yazardım ama bazı
hangileri bilmiyorum. Ortada bir boşluk
var. Haftanın s ile başlayan günleri
salı var değil mi mesela? Bir tane yani
olmasa bile problem değil ama aynı şeyi
anlıyorum. 15 ile 25 arasındaki çift
sayılar. Mesela 15 ile 25 arasındaki
çift sayıları yazmaya başlayınca 16 18
20 22'ü yazıyorsun ya. E haliyle bunlar
aynı şeyi anlıyoruz. Bunlar bazı
kümelerin eleman daha doğrusu bu kümenin
elemanı olmuş oluyor. Herhangi iki tam
sayı hangi iki tam sayı ucu çok açık
hepimiz farklı şey algılayabiliriz.
Mesela burada yukarıda 15 ile 25
arasındaki çift sayıları yaz deyince
bundan farklı bir şey yazacak olan biri
var mı? Yok. Ama buraya geldiğimde
herkes farklı bir şey yazabilir. Herkes
farklı bir şey tanımlayabilir. Dört
ayaklı hayvanlar ucu bucağı yok aslında.
Say say bitiremezsin ama hepimiz aynısı
anlıyoruz. Dört ayaklı hayvanlardan
bahsediyorsun.
Okulumuzdaki 9. sınıf öğrencileri bak
bizim okulumuzdaki 9. sınıf
öğrencilerinden bahsediyorsun. Bu da bir
bir küme belirtir. Çift asal sayılar.
Hocam bir tane var sadece mesela bak 2
var değil mi? Olsun. Bu da bir küme
belirtir. Boyu 150 cmden uzun insanlar.
Tamam da hangi insanlar? Ama belli değil
mi? 150 cmden uzun olan tüm insanlar.
Diyelim ki dünyadaki tüm insanların
verilerine ulaşabiliyorum. Bu verilerde
hepsinin boy ölçüleri yazıyor. Ben şimdi
bunları kümelendiremez miyim?
Kümelendirebilirim. Ama hocam bazı
sayılar dediğinde de kümelendiremiyor
muyum? Neredeydi o? Şuradaydı. Bak. Eee,
herhangi iki tam sayı dediğinde, "Hayır,
kümelendiremezsin. Herkes farklı şey
yazar." Ama getir önümüze dünyanın bütün
insanlarına öyle bir gücümüz olsaydı 150
cmin uzunluğundakiler bu tarafa
dediğimde hepimiz aynı şeyi anlamayacak
mıyız? Aynı şeyi anlayacağız. İşte
önemli olan nokta bu. Tabii biz bunlara
çok takılmıyoruz. Bizim derdimiz aslında
sayı kümeleri. Sayı kümelerine gidene
kadar içinde küme lafı geçiyor ve bazı
işlemler yapacağız orada kesişim,
birleşim gibi. O işlemleri algılamamız
için bunlar önemli. Tamam mı? Yukarıda
verilen ifadelerden hangileri birer küme
belirtir? Eğer belirtirse eleman
sayıları kaçtır? Benden bunu bulmamı
istemiş. Birincisiyle başlayalım. Karesi
2 olan tam sayılar. Şimdi öyle bir sayı
düşün ki karesi kaç olsun? 2 olsun.
Karesi 2 olan tam sayılar. X² 2'ye
eşitse x'in değeri nedir? Hatırla köklü
sayıları yeni gördüm. x = √2'dir hocam.
Ya da x e= ne olması gerekiyordu? -√2
olması gerekiyordu. Ama karesi 2 olan
tam sayı diyorsun. Tamam da bu bir tam
sayı değil hocam. Bu da bir tam sayı
değil. O halde diyelim ki bu kümenin adı
A kümesi olsun. Tamam mı? Bu A kümesinin
eleman sayısına ne yazarsın? 0 yazarsın.
Hadi gel buna B kümesi. Buna C kümesi.
Buna da D kümesi diyelim. 4 bacaklı
martılar. Şimdi bu bir küme belirtir mi?
4 bacaklı martı. Hocam 4 bacaklı mantı
mı var? Yok ama olmaması yine de hepimiz
için aynı anlama geliyor değil mi?
Hiçbir tane böyle bir dört bacaklı martı
falan yok. O halde B kümesinin eleman
sayısı ne olacak? O da 0 olacak. Bak
burada bir hata yok. Bu da bir küme
belirtir. 4 bacaklı martı. Oğlum 4
bacaklı mı artı yok ki. Tamam. E olmayan
bir şeyden bahsediyorum. Hepimiz aynı
şeyi anlıyoruz. O zaman ne oldu?
Otomatikman eleman sayısı 0 oldu. Yılın
p ile başlayan ayları. Aylardan
bahsediyoruz değil mi? Ocak, Şubat,
Mart, Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz,
Ağustos, E kasım, Eylü, e, Ağustos,
Eylül,
Eylül, Ekim, Kasım, Aralık. Ulan P ile
başlayan yok. E olmadığı için C
kümesinin eleman sayısına ne diyeceksin?
0. Hatta biz bu kümeyi boş küme olarak
yani böyle de ifade edebiliyoruz. C
kümesi boş kümedir. Tamam mı? Negatif
asal sayılar. Negatif bir asal sayı var
mıdır? Hayır, yoktur. Haliyle bu D
kümesinin de eleman sayısı ne olacaktır?
0 olacaktır. Geldim şimdi boş kümeye. Az
önce aslında bahsettiğimiz mevzular bir
nevi bu yukarıdaki kısım boş kümeye
giriş kısmı olacak. Elemanı olmayan
kümeye boş küme denir. Bak az önce ben
de yukarıda söyledim aslında. Boş
kümeleri iki türlü gösterebiliyorsun.
Birincisi bak boş kümenin sonbelu bu
şekildedir. Veya parantez içerisinde ya
0 gibi, o gibi bir ifadenin üstüne ne
yapıyorsun? 0 da değil aslında o gibi.
Üstüne çizik atıyorsun. boş güme
anlamına geliyor bu sembol. Ya da şu
şekilde parantez içerisinde, süslü
parantezlerin içerisinde hiç eleman
yazmıyorsun. Haliyle bu ne anlama
geliyor? Boş küme anlamına geliyor.
Şimdi boş kümeyi gösterdik. Olabilecek
en küçük küme diyelim. Hani hiç
içerisinde eleman olmayan küme. Bir de
bütün kümeleri kapsayan bir kümemiz var.
Onu da nasıl anlatalım biliyor musun?
Diyelim ki bir deneme sınavı yapıyoruz.
Bu deneme sınavının değerlendirmesi
geldiğinde işte o sıralama yazar değil
mi? Üzerinde sınıf sıralaması yazar.
İşte kademedeki sıralamalar yazar. Senin
kademendeki sıralamalar. Okul sıralamanı
görebilirsin orada. E daha büyüğe
gidiyorsun. İlçe sıralamanı
görebiliyorsun. Hocam daha da büyüğe
gittim. İl sıralamamı görüyorum. Tamam.
En sonunda neyi göreceksin? Türkiye
sıralamasını göreceksin. Haliyle ne
olmuş oldu? Bütün hepsini kapsayan
kimdir diyeceksin. Türkiye sıralamasıdır
diyeceksin. Burada eğer sınıf içi
sıralamamıza bakılacaksa en geniş
kümemiz sınıfımız. Okul sıralamamıza
bakılacaksa en güneş en geniş kümemiz
okulumuz. Ama Türkiye sıralamasına
baktığında en geniş küme ne olmuş? Oldu
Türkiye oldu. Türkiye'den daha geniş bir
küme görebiliyor musun? Göremiyorsun.
İşte biz buna üzerinde işlem yapılan en
geniş kümeye evrensel küme adını
veriyoruz. Ve evrensel kümeyi de E harfi
ile göstereceğiz.
Şimdi burada da yine sizler bulunduğunuz
sınıfın bir elemanısınız. Diyelim ki
sınıfınızın adı A sınıfı olsun. Üzerinde
işlem yaptığımız en geniş küme yani
evrensel küme okulumuzdaki 9. sınıfları
olsun. Sınıfımızın haricindeki
sınıflarda bulunan öğrencilerin
oluşturduğu küme yani A kümesinin
dışındakiler olmaz mı? Şimdi şöyle
düşün. Senin okulun var. Tamam mı?
Okulumuz böyle bir yer olsun. Burası 9A
sınıfı olsun. Sen bu kümenin
içerisindesin. Tamam mı? Evet hocam.
Eğer ki ben A kümesinin dışındakilerden
bahsediyorsam kimlerden bahsediyorum?
Okulun içindeki diğer şu kümedeki
elemanlardan bahsediyorum. Ya da okulun
içerisindeki diğer bu öğrencilerden
bahsediyorumdur. Doğru mudur? İşte biz
buna A'nın tümleyeni adını vereceğiz.
Yani A kümesinde olmayan elemanların
oluşturduğu küme ne ile gösterilecek?
A'nın üstüne çizik atarak gösteriyorsun.
Bunun anlamı A kümesinin tümleyeni
anlamına geliyor. Dikkat et. Üzerinde
işlem yaptığım küme burası. Evrensel
küme diyebiliriz buraya. A kümesi burada
hocam. Evet. A kümesinin dışında kalan
elemanların oluşturduğu kümeye ne
deniyormuş? A'nın tümleyeni
E kümesi adı veriliyormuş. Şimdi buraya
kadar tamam. Bunlar zaten temel giriş
cümlelerimizde kolaydı diyebiliriz.
Şimdi geldik kümeleri nasıl
gösterebiliriz? Normalde üç yöntemle
gösteriyoruz ama MEP kitabında artık bu
sene yok. When şeması ile gösterim
vardı. İlkokuldan beri belki de senin
gösterdiğin yöntem oydu. Örneğin bir A
kümesi varsa A kümesinin elemanları A,
B, C ise içerisine nokta koyuyordun her
bir kümenin elemanının başına. Kümenin
elemanlarını da bu şekilde
gösteriyordun. Ama şimdi bizim
bakacağımız bir listeleme yöntemi.
Listeleme yöntemi nedir? Tek tek
elemanların arasına virgüller koyarak
elemanların isimlerini kümenin içerisine
yazıyoruz. Ama şunu unutma, e,
elemanları yazarken her elemandan en
fazla bir tane koyabilirsin. Örneğin
virtüöz kelimesinin oluşturduğu
harflerden bir küme yazmak istersen her
elemanı ne yapıyorsun? Birer kez
kullanarak yazıyorsun. Virtüöz.
Gerçekten virtüözde de her harf bir kez
kullanılmış. Örneğin şöyle yapalım mı?
Mehmet yazalım. Bak Mehmet benim adım.
Mehmet'in kümesini yazmak istiyorum.
Harflerinin oluşturduğu kümeyi. M'yi
kullandım hocam. Tamam. E'yi kullandım
hocam. Tamam. H'yi kullandım hocam.
Tamam. T'yi kullandım hocam. Tamam. Bak
Mehmet kelimesinin harflerinden oluşan
kümede liste yönteminde bu şekilde
gösteriliyor. Liste yöntemini anladık
galiba. Her eleman arasına virgül
konuluyor. Geldim ikincisine. Ortak
özellik yöntemi. Elemanları tek tek
yazmakla uğraşmak istemiyorsak bazen de
onların ortak özelliklerinden bahsederek
yazarız. Mesela 9A sınıfındaki sarışın
öğrenciler. Bak ortak özellik yöntemiyle
yazıyorum. Tabii biz bunu sayı
kümelerinde çok fazla kullanacağız. İşte
bizim asıl önemli noktalarımızdan biri
bak bu. Sayı kümelerinin tanımlarına
geçtiğimizde ortak özellik yöntemiyle
anlatacağım aslında ben sana onları.
Kümenin elemanlarının sahip olduğu
özellikleri matematiksel notasyonlar
veya sözel bir dille ifade edip bu
özellikleri yine neyde gösteriyorsun? O
süslü parantezin içerisinde
gösteriyorsun. Örneğin liste yöntemiyle
verilen 2 3 5 7 kümesinin ortak özelliği
nedir? 2 3 5 7. Hocam bunlar asal
rakamlardır değil mi? O zaman onu
yazarken şöyle yazıyorum. Dikkat et.
X'lerden oluşacak. Şu çizginin anlamı
şöyle okunuyor. Öyle ki X'lerden
oluşacak bu küme. Öyle ki bu X'ler
asallı rakamlar olacak. Şimdi bu ortak
özellik yöntemi. Ortak özellik yöntemi.
Aynı kümeyi kalkıp ben sana yukarıya
bakıp liste yöntemiyle yazsaydım şöyle
yazacaktım. 2 3 5 7. Yukarıda anladığımı
direkt aşağıya listeyle tek tek
yazıyorum. Anlaştık mı? Ortak özellik
yöntemi bizim için aslında önemli olan
noktalar burası. Yavaş yavaş başlıyoruz
diyelim. Yani kümelerde asıl bundan
sonraki derste kullanacağımız kısımla
ilgili bilgilere başlıyoruz. Örnek 3. X
daha doğrusu A kümesi X'lerden oluşacak.
>> Haydi bakalım. Gel. A hayda dedim ama
Allah razı olsun. Tuzu kurulmuş.
>> Evet.
>> Tuzuk tuzak yaptım sana oraya. Çay için
çok teşekkür ederim. Dersimizin
ortasında yine böldünüz. Teşekkürler.
>> Ama ben renk
>> sırf seni herkes görsün diye bütün
videoların içine girmek için yapıyor
bak. Bütün videolarda yer almak için
yapıyor.
>> 9. sınıf tayfaya selam gönder buradan.
>> Selamlar. 9. Tayfa.
>> Hım. Teşekkür ederim. Vallahi en
sevdiğin gibi çiğ çay.
>> Vall bak var ya tadından kokusundan beri
ben çayın çiğini beğeniyorum arkadaşlar.
Vallah bilmiyorum siz sever misiniz?
Kahvenin demlisini severim. Çayın çiğini
çiğ çiğ ne ya? Çiğ yani olmamış mı
diyelim? Nasıl diyelim? Tam demlenmemiş.
>> Düşünün tayfa çektiğim çileği düşünün.
Kahvenin çok demlenmiş olanını seviyor.
Çayın çiğini seviyor. Makarnanın
çiğkası çok önemli. O çok önemli ol
bunlar ince şeylerim.
>> İnce bir adamım ya o konularda öyle
diyelim. Ama matematikte de aynı
inceliklere devam ediyoruz. Mesela bir
soruya. Hadi seni gönderelim.
>> Teşekkür ederiz. Sağ olasın.
>> Şimdi gel bakalım nasıl yazmışlar
kümenin elemanlarını dikkat edersen
ortak özellik yöntemiyle değil mi? A
kümesi X'lerden oluşacak hocam. Öyle ki
bu X kareler 20'den küçük olacak. X'ler
de tam sayı olacak. Şimdi ben şunu
anlıyorum. x²are denen sayı 20'den küçük
ve x'ler de birer ne? Tam sayı. Tam
sayının gösterimini şimdiden alışalım.
Bir sonraki dersten itibaren zaten
bunları göstermeye başlayacağım. Bu
arada tam sayı dediğimiz elemanlar
nelerdir? Hatırlıyorsundur belki de. -2
-1 0 1 2 nokta nokta nokta. Bunların her
birine tam sayı deniyordu. Şimdi buradan
x'leri düşünelim. Hocam x yerine 0
verirsem x² ne yapar? 0 alabilirim. X
yerine 1 verirsem x²are ne yapar? 1
alabilirim. X yerine 2 alırsam x²are ne
yapar? 4 alabilirim. X yerine 3 alırsam
x² ne yapar? 9 alabilirim. Bak 20'yi
geçene geçtiğimde duracağım tabii.
Geçene kadar devam. x² 4 16 alabilirim.
x = 5'ten x² ne yapar? 25 üstünü
çizerim. Bunları alamam. Hocam
elemanları bulduk galiba. Hayır
bulamadın. Çünkü aynı şekilde x yerine
bir dakika 0 yazınca tamam ona bir şey
demiyorum ama x yerine -1 yazsaydım da
karesi 1 gelmez miydi? Evet gelirdi. X
yerine -2 yazsam karesi 4. X yerine -3
yazsam karesi 9. X yerine -4 yazsam
karesi 16 gelmiyor muydu? Geliyordu. Ve
yine kuralımı sağlıyor mu? Sağlıyor. Ve
yine gerçekten de tam sayı değil mi
bunlar? Tam sayılar. Verilen kümeyi
liste biçimiyle yaz diyor. A kümesinin
elemanlarını listeyle ve sıralı olarak
yazmaya çalışacağım. -4, -3, -2, -1, 0,
1, 2, 3 ve 4. Al sana A kümesinin
elemanlarının liste biçimiyle yazılmış
hali. Var mı buraya kadar bir
sıkıntımız? Gayet güzel. Arkadaş benim
asıl derdim bu. Bak bir daha söylüyorum.
Bizim sonraki derslerde geçeceğimiz
yerlerde bu liste biçiminde yazma
efendime söyleyeyim işte kümede
kullanılan kavramlar, semboller.
Özellikle bu sembollerin hepsini çok iyi
bilmemiz lazım. Yine önceki yıllardan
hatırladığımız kadarıyla. Ama ben sana
biliyor musun muamelesi yapmayacağım.
MEB'in kitabı öyle yapıyor. Ben sana tek
hepsini hatırlatacağım. Şimdi şimdi bu
sembolün anlamı neydi? Elemanıdır
sembolüydi hocam. Tamam mı? Üstüne o
E'nin çizik atınca ne oluyordu? elemanı
değildir. Artık bu kümenin içerisinde
değildir anlamına geliyor. A'nın üstüne
çizik atın de ne anlama geliyor? A'nın
tümleyeni anlamına geliyor. 0ın üstüne
çizik atınca ya da 10un üstüne çizik
atınca nasıl anlama geliyordu? Boş küme
anlamına geliyordu. Buraya kadar sıkıntı
yok zaten. Buraya gelene kadar bunların
hepsini tek tek gördük. Şimdi bunun
sonrası için bakalım. U şeklinde
yaptığımız bu sembolün adı kümelerde
birleşim sembolü. Birazdan tanımını
hatırlatacağım ben sana. Belki unutmuş
olabilirsin ama sembolü asla unutma.
Sayı kümelerinde bu sembollerin hepsi
kullanılacak. Baştan söyleyeyim. Şu da
dahil. Tamam mı? Hepsi kullanılacak.
Hocam şuradaki sembolün anlamı nedir?
Aşağı doğruysa kesişim sembolüydü. Ortak
elemanlar anlamına geliyordu. Mesela
birleşim alayını al anlamında. Kesişim
ortakları seç. Aynı olanları seç.
Birbiriyle aynı olanları. Buradaki fark
birinde olan birinde olmayan kıskançlık
sembolüdür bu ya resmen. Onda var bunda
yok. Onda var bende yok falan dersin ya.
Heh. Sembolümüzün adı fark sembolü
aslında. Bu sembolün adı ne? Alt
kümesinin anlamına geliyor. Yani bir
kümenin altında kalıyorsun. Senin
elemanların aynı zamanda başka bir
kümenin elemanı da olmuş oluyor gibi
düşünebilirsin. Senin bütün elemanların.
O zaman sen bir alt kümesindir deniyor.
Şimdi gelelim bu az önce yukarıda
tanımlarını daha doğrusu kavramlarını
verdiğim ifadeleri tek tek anlatmaya.
Birleşim kümesi. Diyelim ki bizim
elimizde iki tane küme var. A ve B gibi.
İki tane küme olsun. Bu iki kümenin
elemanlarını ben bir arada yazdım. İşte
biz buna A birşim B kümesi adını
vereceğiz. Gösterirken nasıl
göstereceğiz? A birşim B şeklinde
göstereceğiz. Anlaştık mı? Ortak özellik
yöntemiyle A birşim B kümesini nasıl
yazabiliriz hocam? Dikkat et. Ortak
özellik yöntemi diyorum. A birşim B eş
X'lerden oluşacak. Öyle ki bu X'ler
A'nın elemanı olacak veya B'nin elemanı
olacak. Şimdi sen bir elemanı alıp
getirdiğinde örneğin A kümesinin
elemanları 1 2 3 4 olsun. B kümesinin
elemanları da 4 5 6 olsun. Ben A birşim
B'nin elemanlarını yazarken ne
yapıyordum? Bütün elemanları tek tek ne
yapıyorum? Birlikte yazmaya çalışıyorum.
Ama her eleman kümeye ne kadar yazılır?
Her seferinde bir kez yazılır. Örneğin 4
hem A'dan geliyor hem B'den geliyor. Ama
ben ne yapıyorum? Bir kere yazıyorum.
Şimdi şuradaki anlamı vermeye
çalışacağım. Öyle bir x var ki bu x
a'nın elemanı veya b'nin elemanı. Mesela
1 A'nın elemanı mı, B'nin elemanı mı? A
A'nın elemanı. Sıkıntı yok. Birleşme
alacaksın. 6 kimin elemanı? A'nın
elemanı. Pardon B'nin elemanı. A'nın
elemanı mı? Değil ama olsun. B'nin
elemanı olduğu için birleşim kümesinin
içerisine yazıyorsun. Geldim. 4 özel bir
eleman. Bak hem B'de pardon hem B'de var
hem de A'da var. Yani hem A'nın elemanı
olabilir veya B'nin de elemanı olabilir.
Hiç fark etmez. Kimin elemanıysa A veya
b'den getirip kümenin içerisine
yazıyorsun. Oluşan kümeye de birleşim
kümesi adını veriyorsun. Mantığı çok
kolay. Yine dediğim gibi biz bunu sayı
kümeleri içerisinde birleşim kümesini
kullanacağız. Ortak elemanları bir kez
yazıyorsun. Oraya dikkat et yalnız.
Tamam. Şimdi A birleşim B kümesinin
elemanlarını yazmam gerekiyor. Gel
yazalım beraber. A kümesi daha doğrusu
A'dan A'yı alıyorum. B'yi alıyorum. C'yi
alıyorum. Aldım. D''yi alıyorum. Dikkat
et. D burada da var. Artık D''yi bir
daha yazmıyorsun. E'yi alıyorum. E
burada da var. E'yi bir daha
yazmıyorsun. Geriye artık B'den kimler
kaldı? 1 ve 2'ler kaldı. Onları da
yazıyorsun. Olayı bitiriyorsun. Hatta
hatta şöyle de bir şey yapalım mı? A
birleşim B'nin bana eleman sayısını yaz
desem 1 2 3 4 5 6 7 ne oldu? 7. Peki
A'nın eleman sayısını tek başına yaz
desem 5. B'nin eleman sayısını bana tek
başına yaz desem ne yaptı? 4. Şimdi sen
normal şartlarda a birleşim b'yi direkt
elemanların sayılarını topluyoruz. Yeni
kümeyi elde ediyoruz gibi düşünseydin 5
4 daha 9 yapardı. Ama birleşim kümesinin
eleman sayısı kaç? 7. Neden 7? Çünkü D
ve E burada var. Sadece bir kere
sayıyorum. O yüzden 7. Anlaştık mı?
Güzel. Bu mantığı çözdük. Yola devam.
Yine bak bu dediğim gibi önemli olan
nokta bizim ortak özellik yöntemimiz. Bu
ortak özellik yöntemine baktığında
kümenin elemanlarını yazabiliyor olman
önemli.
Bak bakalım. Ay maşallah çayımız da pek
güzelmiş. Canını çektirdiysem kusura
bakma ama sen de istersen bir al gel
çayını. A kümesinin elemanları kimlerden
oluşacak? Çift rakamlardan oluşacak. Bak
rakam diyor, çift diyor. Gel bir yazalım
bakalım bunları. Bir kere 0 bir rakamdır
ve çifttir. 0 2 4 6 8 Bunlar çift
rakamlar. Geldim B kümesinin
elemanlarını yazmaya. 1 ile 7 arasındaki
doğal sayılar. Bir dakika. 1 alabilir
miyim? Alamam diyor. 1'den büyük olacak
diyor. 2 3 4 5 6. Demek ki 1 ile 7
arasındaki doğal sayılar 2 3 4 5 6'ymış.
Ben neyi istiyorum? A birleşim B'nin
eleman sayısını. Ama önce benim a
birleşim B'nin elemanlarını yazmam
lazım. 0 2 Hocam bak 2 burada da var.
Burada da var. Geldim 3 hani sıralı
yazmaya çalışıyorum. 4 burada da var.
Burada da var. Aynı elemanı bir kez
yazıyorsun. Sırada 5 varmış. 5 bir kere
yazdım. 6 burada da var. Burada da var
hocam. Yazdım. 8 bir kez yazıldı. Burada
var. Peki şimdi artık A birleşim B'nin
eleman sayısını söyleyebilir miyim? 1 2
3 4 5 6 7. Demek ki A birleşim B'nin
eleman sayısı toplamda kaçmış? 7ymiş.
Direkt elemanları alıp ne yapmıyorsun?
Sayılarını toplamıyorsun. Birleşim
kümesi bu kadardı. Yine sayı kümelerinde
sıkça karşımızda olacak olan ne var?
Kümelerde kesişim işlemi. Kesişim demek
ortak. Hani senle benim yolum kesişti.
Ulan aynı yoldan gidecekmişiz. Değil mi?
Kesişim kümesinin mantığı oradan
geliyor. A ve B iki tane küme. Hem A'da
hem B'de ortak elemanların oluşturduğu
ikisinde de var olan elemanların
oluşturduğu kümeye bundan sonra kesişim
kümesi diyeceğiz. Kesişim kümesini nasıl
gösteriyorsun? Arasına şu ters U
sembolünü koyuyorsun. Yazarken
matematiksel olarak ortak özellik
yöntemiyle yazıyorum. Bak sana izle. A
kes. Dur onu yine maviyle yapalım. A
kesişim B'nin elemanları şunlardan
oluşuyor. X'lerden oluşuyor. Öyle ki bu
X'ler A'nın elemanı ve B'nin elemanı.
Şimdi aradaki bağlaç burada senin yapman
gereken şeyi söylüyor. V ne demek? A'da
da olsun demek. B'de de yer alsın demek.
Anlaştık mı? Bu kitap arkadaşımda ve
bende de var. Bende var.
Arkadaşımda var ve bende var. Dediğimde
bu kitabın aynısı hem onda var hem sende
var anlamına gelir. Araya V koyduğunda
ikisinde de var anlamına geldi. Bak
burada bu yüzden biz buna A kesişim B
kümesi adını veriyoruz. Ortak
elemanların oluşturduğu. Eğer ben
bunları venç şeması şeklinde çizseydim
tabii yeni müfredat da yok ve ilerleyen
süreçte de şimdi kullanmayacağımız için
verilmiyor ama öncesinden
hatırlıyorsundur. Dikkat edersen A
kesişim B dediğim yer neresi? İkisinin
ortak elemanlarının olduğu yer yani
burası. A birleşim B dediğim yer neresi?
Buranın tamamı alayını karalıyorsun.
Tamam mı? Aradaki farkımız bu. Şimdi gel
bakalım 6. soruda. Şimdi biraz işlem
yaptıracak bana. A kesişim ve A birleşim
B'nin elemanlarının kümelerini bulunuz
diyor. Bulalım ama önce bana A kümesinin
elemanları lazım. B kümesinin elemanları
lazım. Bunları tek tek hesaplamam lazım.
Nasıl hesaplayacağım? A kümesinin
elemanını hesaplayalım. Yan tarafta
şurada. Hocam bak diyor A kümesinin
elemanları X'lerden oluşacak. Bu x'ler
0'ile 15 arasında. Hepsini yazacak
mıyız? Hayır diyor. X'ler diyor 2k + 1'e
eşit olacak. K'ler de bu neydi? Doğal
sayıydı. Bak bu doğal sayı demekti.
Anlatacağım bir sonraki ders. Ama tabii
ki eski bilgilerinle biliyorsun. Doğal
sayılar kaçtan başlar? 0'dan. 0 1 2
nokta nokta diye devam eder. O zaman ben
A kümesinin elemanlarını bulabilmek için
önce k'ye değerler vereceğim. X'i
bulacağım. X = 2 kere 0'dan 0 1 ekledim.
1. K'ye 1 verdim. X e= 1 ver. Bak ne
oluyor? 2 kere 1 2 1 daha ne yaptı? 3.
K'ye kaç verdim? 2 verdim. 2 verince x =
2 x 2 4 1 daha 5. Şimdi x kümesinin
elemanlarının daha doğrusu a kümesinin
elemanlarının nasıl ilerlediğini gördün
mü? Bak her biri birer tek sayı. O zaman
15'ten önceki tek sayı hangisi
olacaktır? 13 olacaktır. Onu da
bulabilmek için aslında K'ye kaç verdin?
6. 2 kere 6 12 1 daha 13. Peki ben K'ye
7 verseydim X = 2 x 7 + 1 olurdu. x = 15
olurdu. Ama X 15'e eşittir diyor mu?
Eşit olabilmesi için şu şekilde olması
lazımdı. küçük eşit şeklinde eşitlik
olmadığı için ha diyeceğim ki bizim A
kümesinin elemanları şunlardır. 1 3 5 7
9 13 Orada bitiriyormuşum. Orada durdum.
O zaman şimdi geldim B kümesinin
elemanlarına. Asal rakam diyor. Asal
rakamlar neydi? 2 3 5 7'ydi asal
rakamlar. Soru önce A kesişim B'nin
elemanlarını istiyor. Ortak elemanlara
bakıyorsun. Tek sayılar ortak elemanlar
oluyor. 3 5 7 gibi. A kesim B'yi yazın.
A birleşim B'nin elemanlarını yazarken
de her bir elemanı bir kez yazıyorsun.
Sadece bir tane fark var bu arada. 2'yi
ekliyorsun kümenin elemanlarına. Geri
kalanları zaten yukarıdakiyle ne yaptım?
Aynen yazdım. A kesişim B'nin de A
birleşim B'nin de elemanlarını tek tek
buldum.
Şimdi A kesişim B'nin eleman sayısı
kaçtır diyor. Getir hemen yazalım. A
kesişim B'nin eleman sayısı 1 2 3
ikisinde de olan ortak elemanlar. Dikkat
et. 3 5 7 3 5 7 kaç tane? 3 tane. O
zaman ortak eleman sayısı kaçtır? 3'tür
dedim. Bu soruyu da bitirdim. Geldim
kümelerde fark işlemine. Yani fark
işleminden kastımız ne? Hani kıskançlık,
hasetlik falan kısmı birinde olan
birinde olmayan anlamına geliyor. Şimdi
iki tane küme var elinde. Biri A kümesi,
biri B kümesi. Ben şunu istiyorum.
Seçtiğin eleman A kümesinin elemanı
olacak ama B kümesinin elemanı
olmayacak. Yani tek birine ait olacak.
İşte biz buna hepsi eğer seçtiğin
elemanlar sadece A'da var, B'de yoksa
biz bu elemanların oluşturduğu kümeye de
şu ismi veriyoruz. A f B kümesi
gösterirken dikkat et bak A fark B slash
gibi okunuyordu galiba değil mi bu?
Slash diye okunuyordu. Tamam
bilemeyeceğim ben de açıkçası. Böyle
sola yatık çizgi burada da ya da
aralarına eksi koyabilirsin. A f b
anlamına geliyor. Ama bizim sorularda en
sık karşımıza nasıl gelecek? Şu şekilde.
Araya sash diyelim biz ona. Slash
koyacağız. Peki matematiksel olarak
ortak özellik yöntemiyle nasıl yazılır?
Yazdır. A f B x'lerden oluşacak. Öyle ki
bu x'ler a'nın elemanı olacak. ve B'nin
elemanı olmayacak.
Burada hani az önce deminden beri
işlemleri ortak özellik yöntemiyle
yazmaya çalışıyorum. Ya burası çok
önemli arkadaşım. Gerçekten bunları hiç
bakmadan kendin de yazabiliyor olman
gerekiyor ki burayı iyi öğrendiğini
düşünelim. Şimdi A f B kümesi A
kümesinden A kesişim B'nin çıkarılması
ile elde edilir. Ne demek istiyorsun
hocam sen? Şunu söylemeye çalışıyorum.
Şimdi benim elimde A kümesi var. Evet. B
kümesi var. Şu ortadaki kısma ne
diyorduk biz? A kesişim B kümesi
diyorduk. A kümesinin içerisinden
bu kısmı atarsam şurada kalan yeşil
kısım artık ne olmuş oluyor? A f B
oluyor. Ne yaptım? A kümesinin içinden A
kesişim B'yi çıkarttım. E çıkartmak
demek arasındaki fark demek neyle
gösteriliyordu? Fark kümesiyle. Bak
şimdi A f B aynı zamanda neye eşitmiş? A
fark A kesişim B. A kümesinden A kesişim
B'yi at demek istiyor. Attım. Bak geriye
sadece burası kalmış oldu. Bu da nedir?
A f B kümesinin kendisidir. Güzel.
Burada A f B'yi asıl şöyle göstereceğiz
demiştim. Bir de öyle gösterelim. Tamam
mıyız? Şimdi kümenin nasıl elde
edildiğini öğrendiysem mantığını gel
beraber yapalım. A ve B kümeleri belli.
Sadece B kümesini liste biçiminde
yazmamış. Hemen liste biçiminde
yazıyorum. Asal rakamlar demiş. Asal
rakamlarımız 2 3 5 7 kümeleri veriliyor.
Benden neyi istiyorsun? A fark B'yi.
Şimdi bu bazen karıştırılıyor. A'da
olsun. A'da olsun. B'de olmasın.
Olmasın. Senin aradığın kümenin
elemanları bunlar. Önce bana ortak
elemanları göster. Bak 2 bunda da var.
Bunda da var. 3 bunda da var. Bunda da
var. 5 bunda da var. Bunda da var. 7
bunda da var. Bunda da var. Süper. Şimdi
seçeceğim eleman 1 sadece kimde var?
A'da var, B'de yok. 4 A'da var, B'de
yok. 6 A'da var, B'de yok. Bak hatta
bunları şöyle de yazalım istersen. X
elemanıdır 1, pardon 1 elemanıdır A. 1
elemanıdır A ve 1 elemanı değildir B. O
zaman bu kimin elemanıdır? A f B'nin o
halde o halde
bir elemanıdır A f B'nin. Neye göre
yapıyorsun hocam sen bunu? Ne alaka?
Bunu yazıyorsun bizim işimizi
zorlaştırıyorsun değil mi? Aslında
tanıma uygun yapıyorum. Bak A f B'nin
tanımı bu. Seçtiğim eleman A'nın elemanı
B'nin elemanı değil. O zaman seçtiğim
eleman A f B'nin elemanı. A'nın elemanı
B'nin elemanı değil. O halde kimin
elemanı? A f B'nin elemanı. matematik
yaptığını hissedersin hatta şunları
yaptığında. Hocam gel yazalım. 4
elemanıdır A'nın ve 4 gerçekten elemanı
değildir B kümesinin. O halde ne
söyleyebilirim hocam? 4 elemanıymış o
zaman A fark B kümesinin. Hadi bir
tanesi daha için yazalım. 6 elemanıdır A
için ve aynı 6 elemanı değildir B için.
O halde ne söyleyebilirim ben? 6
elemanıdır A f B kümesinin diyebilirim.
Bu da anlaşıldı mı? Peki artık mevzuyu
bitirme vakti. Sordum benden
istediklerini yapma vakti. A kümesinin
elemanlarını yazıyorum hocam. A
kümesinin pardon A fark B kümesinin
elemanlarını yazıyorum. 1 4 6 Arkadaş.
Hocam bu önemli mi ya? Hani bizim
gerçekten bilmemiz gerekiyor mu? Gelecek
mi dersen kesinlikle gelecek. A f B iki
sayı kümesi arasında verilen iki sayı
kümesi arasındaki farkı isteyeceğim
senden. Ortak olmayan elemanları
isteyeceğim. Birbirinden farklı
elemanları isteyeceğim. İşte tam orada
senin bunları ne yapman gerekiyor?
bilmen gerekiyor. Şimdi geldik son
sayfamıza. Artık bitiriyoruz yavaştan.
Hani bu kümeler dediğimiz kısımda burada
anlattıklarım haricinde gerçekten başka
bir şey bilmene gerek yok. Bu yeter.
Yeter de artar bile. Kalemi neredeyse
gönderiyorduk. Ha
geldim alt kümeye. Şimdi alt küme
deyince ne anlıyorsun? Mesela burada bir
apartman var. Benim dairem bu apartmanın
içerisinde yani altında kalıyor gibi
düşünebilirsin.
Benim buradaki bütün odalarım aynı
zamanda bu apartmanın da bir odası olmuş
oluyor. Apartmana ait bir oda olmuş
oluyor. Dışında benim evimin herhangi
bir noktası bu apartmanın dışına
çıkabilir mi? Ulan nasıl çıksın? Zaten
evin evi komple birlikte apartman
diyoruz. Yani bunu şöyle düşünebilirsin.
Benim apartmanım burası. Tamam mı? E
apartmanı. Benim dairem burada bir
yerde. Burası da A dairesi. Arkadaş
benim evimin bütün sınırları apartmanın
içerisinde kalıyor. O halde ne diyoruz
biliyor musun? A alt kümesidir E'nin
diyoruz. Anlaştık mı? Hatta bazen böyle
altına eşittir de konuluyor. Hiç
koymadan da kabul oluyor. Hani A E'nin
alt kümesidir. Ha bunlar birbirine eşit
de olabilir. O kadar büyük bir daire
yaparım ki apartmanımla dairem tamamı
birbirinin aynısı olur. O zaman eşittiri
de koyuyorsun altına. Ha bu haliyle
gerek yok. Mesela A alt kümesidir R'nin.
Tamam mıyız? Şimdi gel bakalım. Tam
olarak matematiksel tanımını ben sana
bizim apartmandan evden örnek verdim.
Başlığımız neydi? alt kümeydi içinde
kalacak. Yani benim buradaki her
elemanım diğer E kümesinin elemanı
olacak. A ve B iki tane küme olacak. B
kümesinin her elemanı aynı zamanda A
kümesinin de elemanı oluyorsa o zaman ne
diyorsun? B kümesi A kümesinin alt
kümesidir diyorsun. B alt kümesidir.
A'nın şeklinde yazıyorsun. O halde bunu
yazarken nasıl yazacağız hocam? Dikkat
et hocam. Bak B kümesi burada. A kümesi
burada. Şöyle gösterdim. Burada şekilde.
Pardon tersi miymiş? tersymiş. Öyle
yapalım. A kümesi burada. B kümesi
burada. B kümesinin hangi elemanını
seçersen seç kimin içinde kalıyor? A'nın
içinde kalıyor. O halde B alt kümesidir.
Kimin deneyecek? A kümesini denecek.
Tamam mı? Burası önemli. Şimdi burada
bazı özellikler var. Hani bunları
akıllıa tutmaya çalışırsan güzel olur.
Her küme kendisinin alt kümesidir. Ben
benim içimdeyim gibi düşünebilirsin.
Hani benim dairem benim apartmanımın
içinde yani gibi. Tamam mı? Orada da ben
benim içindeyim. Hani A kümesi A
kümesinin alt kümesidir. Çünkü A'da
seçtiğim her eleman aynı zamanda A'nın
da elemanıdır. Hocam çok saçma değil mi?
L saçma maçma işte yani yazmışız buraya.
Her küme kendisinin alt kümesidir. Tamam
mı? Bilmen önemli. Boş küme her kümenin
alt kümesidir. E boş küme her kümenin
içerisinde vardır denir. Bir boşluk
vardır gibi düşünebilirsin. İki küme
birbirinin alt kümesi ise bu kümeler
birbirine eşittir. Şimdi bu şeye
benziyor. A B'nin alt kümesi olsun. E B
de altının alt kümesi olsun. Bir dakika
ya. Kim kimin alt kümesi? Kafa karıştı
gibi oluyor ya. O zaman siz birbirinize
eşit mi? Siz kardeşsiniz gibi oluyordu
ya. A B'nin alt kümesi. Mesela bu şuna
benziyor.
Ya burada günlük hayattan örnek
veremedim açıkçası. Şimdi kardeş
muhabbetini verecektim. Oradan gelmez. A
B'nin alt kümesi. E B de A'nın alt
kümesi ise demek ki A ile Bbirinin
birbirine eşit iki kümeymiş denir.
Geldim önemli bir tane maddeye daha. A
B'nin alt kümesi olsun. Tamam mı? Bu da
torun ilişkisi gibi düşünülebilir. A'nın
annesi B, B'nin annesi C. O zaman A'nın
dedesi C'dir. Anneannesi C'dir. Tamam
mı? Böyle daha doğru oldu yani. A yani
bunu şekille çizeyim istersen. Hani çok
burada önemli olmadığı için bu şekilde
geçiyorum. Yoksa önemli olsa üstüne basa
basa geçerim. A B'nin alt kümesi bak
içinde kalıyor. Aynı şekilde B'de kimin
alt kümesi? C'nin alt kümesi.
Otomatikman neyi söylüyorum? A hocam A
da C'nin alt kümesidir diye bilirim.
İşte çıkardığım özellik buradan bu. Ama
biz bu kadar ayrıntılara girmeyeceğiz.
Bizim asıl derdimiz şurada çözeceğimiz
soru olacak. Bu arada eleman sayısı alt
kümenin 2 üzeri n formülüyle
bulunuyordu. Tamam mı? Şimdi gel
bakalım.
A kümesi verilmiş. Hangileri A kümesinin
bir alt kümesidir? Şimdi dikkat edersen
alt kümede ne geçiyordu? Buradaki her
eleman bunun da elemanı olacak. Şimdi
gel bakalım. A kümesi verilmiş. 1 2 3 4.
Bu kümenin bütün elemanları aynı zamanda
burada var mı? Var. Diyelim ki bu B
kümesi. Bu C kümesi. Bu da D kümesi
olsun. Tamam mı? B kümesi A'nın nesi
olmak zorunda? Alt kümesi olmak zorunda.
Bingo. Bu sağlanır. Bakalım. 3 var mı?
Var. 4 var mı? Yok. Bir geç onu. 5 var
mı? Yok. He misal ben bu iki kümeyi
çizmek zorunda kalsaydım örneğin bak 1 2
3 4. Tamam mı? Şöyle çizeyim. C kümesi
şurada yer alırdı. Bak gördün mü?
Bunların ortak elemanları kaç? 3. Ama
buradaki 5 bunun içinde yer alsaydı
C'nin tamamı A'nın içinde yer alırdı. O
zaman alt kümesidir diyebilirdim. O
zaman bu küme A kümesinin alt kümesi
değildir. Bunu geçeyim. Geldim. 2 3 4
2de 3te 4te A kümesinin içinde var mı?
Var. O zaman neyi söyleyebilirim? D
kümesi kesinlikle ama kesinlikle A
kümesinin bir alt kümesidir diyebilirim.
Hatta hatta şöyle bir şey yapalım mı? A
kümesinin elemanları diyelim ki şu
olsun. Bak 1 2 3 olsun. Alt kümelerini
yazıyorum. Boş küme için ne dedik? Her
kümenin alt kümesidir dedik. Mesela tek
başına 1. 1in içinde o zaman alt kümesi.
2. Tek başına A'nın içerisinde alt
kümesi. 3. Tek başına A'nın içerisinde
alt kümesi. İkişerli gruplandırarak
alıyorum. 1 ve 2 içinde alt kümesi. 1 ve
3 içinde alt kümesi. 2 ve 3 bunu
almamıştım. 2 ve 3 alt kümesi. Hocam her
küme kendisinin de alt kümesidir.
Tamamını alırım. Derim ki sen kendinin
alt kümesisin derim. Burada kaç tane
saydım? 8 tane saydım. Doğru mu?
Gerçekten formülümüz neydi? 2 üzeri ndi.
n bu kümenin eleman sayısı. 2 üzeri
3'ten cevap ne gelecektir? 8. Tek
yazmana gerek yok. Tek seferde
böylelikle eleman sayısını alt kümesinin
eleman sayısı daha doğrusu kaç tane alt
küme sayı yazılabildiğinin
sayısını bu şekilde bulabilirsin.
Formülünü. Güzel. Bunu da bitirdik. Zor
bir soruyla bitireceğim bu dersi artık.
Biraz uğraştıracağım seni ama asıl
derdimizin olduğu soru bu. Kesinlikle
çöz. Kesinlikle anlamadan geçme.
Kesinlikle çöz diyeyim ben buraya. Bunu
da kesinlikle anlamadan geçmiyorsun.
Anlaştık mı? Aşağıda 28 tane öğrencisi
bulunan bir sınıfın görseli verilmiştir.
Sınıfı düzeneği ile ilgili orta sıralara
oturmayan öğrenciler A kümesi, işte B
kümesi, C kümesi, D kümeleri veriliyor.
Bunlar öğrencilerle ilgili hep. Buna
göre ABCD
kümelerini liste yöntemiyile yazınız.
Şimdi AB CD kümelerini liste yöntemiyle
yazalım. Önce yazalım. A kümesini liste
yöntemiyle yazıyorum. Orta sırada
oturmayan, orta sırada oturanların
üstünü çiziyorum. Bak burası orta sıra.
Burası da orta sıra. Bunlar orta
sıralarda oturuyor. O zaman ne
yapıyorum? 1 4 5
12 13
20 21 24 25 28 eksiksiz yazdık değil mi?
1 4 5 8 9
12 13
24 25 28 hepsini yazdık. A kümesi bak
gerçekten burasıymış. Şimdi sildim şunu.
B kümesi için biraz işlem yaptıracak
bana. Gel bak. K diyor 7'den küçük eşit
olsun diyor. K birer doğal sayı olsun
diyor. Aslında K'yi doğal sayıysa K'nin
alabileceği değerler nedir? Gel yazalım.
K0 olur hocam. K1 olur hocam. K2 olur
hocam. K3 olur hocam. Hepsini bir tek
tek yazayım gör. K4 olur hocam. K5 olur.
K6 olur. K1 de ne olabilir? 7 olabilir.
Şimdi K'nin aldığı değere göre de X'leri
yazalım. X'i bulalım. X yerine ne
yazabilirim? -2 yazabilirim. Niye? 0
verdim. -2 oldu. K yerine 1 verdim. 4 x
1 4 2 çıktı. X'e ne kaldı? 2 kaldı. K
yerine 2 verdim. 2 x 4 8 2 çıktı. X'te
ne kaldı? 6 kaldı. K yerine 3 verdim. 3
x 4 12 2 çıktı ne kaldı? 10 kaldı. K
yerine 4 yazdım. 4 kere 4 16. 16'dan 2
çıktı. Ne kaldı? 14 kaldı. K yerine 5
verdim. 4 5 20 2 çıktı ne kaldı? 18
kaldı. K yerine 6 yazdım. 4 x 6 24 çıktı
ne kaldı? 22 kaldı. K yerine 7 yazdım. 4
x 7 28
x yani k'yi yerine yazınca 2 çıktı. Ne
kaldı? 26 kaldı. Zaten dikkat edersen. 4
ekle 4 ekle 4 ekle 4 ekle 4 ekle 4 ekle
4 ekle. Dörder dörder git hocam.
Yukarıda ki numaraların içerisinde -2
yok ama önemli değil. B kümesinin
elemanları bunlarmış. Ben böyle
yazacağım abi.
Eee, -2, 2, 6, 10, 14, 18, 22, 26.
Bunlar mıdır? B kümesinin elemanları
yazdım. Geldim. C kümesinin elemanlarını
yazıyorum. Tek numaralı sırada oturan
öğrenciler. Tek numaralı sıralar
hangileri? 1 3 5 bayağı var. 1 3 5
11 13
[Müzik]
25 27 bitirdim. D''ye geldim. Çift
numaralı sıralarda oturanlar 0 yoktu. 2
4 6 8 10 12 14
20 22
Hop bir de 28 var çünkü numaralar 28'e
kadar gidiyor. Bunu da yazdım. B birşim
C'nin eleman sayısını yazınız. Hay
maşallah. B bir C kümesinin elemanlarını
yazıyorum. -2
1 2 3. Burada 4 yok. 5 6 7 9 10
eee 11 12 13
14 15
eee 19. Buradan devam ediyorum aşağıdan.
20 var mı yukarıda? Yok. 21 22
[Müzik]
Hay maşallah dedim. A fark C'nin
elemanlarını yazıyorum şimdi. A'da olan
C'de olmayan. Önce ortak elemanları gel
bir işarelim seninle. 1 burada da var.
Burada da var. 5 burada da var. Burada
da var. 9 burada da var. Burada da var.
13 13 17
25 O zaman kimler kaldı? A farkde sadece
çiftler kaldı. 4 8 12 16 20 24 28 A'da
olan C'de olmayan elemanların
oluşturduğu küme. Şimdi önce B kesişim
C'yi bul diyor. Sonra D ile de bunu
birleştir diyor. O zaman benim önce B
kesişim C kümesinin elemanlarını bulmam
lazım. İlerleyen derslerde sayı
kümelerine şu tarz işlemler yapacağız
hep. Tıpkı buradaki gibi uzun uzun
yazacağız. Merak etme. B kes. Şimdi C B
ile C'nin ortak elemanlarını da gel
yeşille işaretleyelim. Şöyle bir baktım
burada hepsi çift. Hocam B kesişim C'nin
burada ortak elemanı olmaz ki. Biri çift
diğeri teklerden oluşuyor. Hiçbir
şekilde ortak eleman olmaz. O zaman
bunların kesişim kümesi nedir? boş
kümeyidir. Peki biz boş küme ile D''yi
birleştirirsek aslında hangi kümeyi elde
etmiş oluruz? D kümesinin kendisini elde
etmiş oluruz. Bak boş küme ile D''yi
birleştir. İkisinden de gelen elemanları
tek bir yerde topla. Boş kümeden eleman
gelmez ki. O zaman birleşim D yazdığımda
cevap D kümesinin kendisi olacaktır. O
halde şöyle yazalım. B kesişim B kesişim
C birleşim D kümesinin elemanları
D kümesinin kendisidir. 2 4 6 8 10 12 14
16 18 20 22 24 26 28 olmalıdır dedim.
Şunun da sonunu kapatmayı unutmuşuz. Uh
bitirdim. Çayımı da bitireyim bari.
Hadi geçmiş olsun RM tayfa. Kümelerle
ilgili bilmen gereken her şeyi en ince
detayına kadar sana anlatmaya çalıştım.
Buradaki soruları beraber çözdük. Şimdi
sen ne yapıyorsun? Hemen kim serisindeki
kitapta açıyorsun. Bak sayfa kaç? 48.
Öğrenme çıktılarımız var. Buradaki
öğrenme çıktı sorularını kesinlikle sen
çözüyorsun. Bunlar senin gelişimin için
önemli. Kümelerle ilgili eksiimizi
tamamladıktan sonra asıl derdimize
geçiyoruz. Sonraki dersten itibaren sayı
kümelerine geçeceğim. Buradaki tüm
kümeleri en ince detayına kadar sana
anlatıp buradaki soruları da beraber
çözüp sayı kümelerinde kesinlikle
sınavdan sorular gelecek. Ona çok iyi
şekilde birlikte hazırlanacağız. O zaman
bir sonraki derste görüşelim. Kendine
çok iyi bak. Hoş kal. Hoşça kal.
He.
[Müzik]
Yeah.